---
layout: post
title: "数据库知识总结"
date: 2026-04-20 
categories: Sql
tags: [Sql]
toc: true
---

# 事务 （ACID）
要么所有操作都完美执行，要不全部退回原样

## A 原子性（Atomicity）
回滚日志，会记录如何撤销之前自己的修改

## C 一致性（Consistency）
所有数据都保持一致状态

## I 隔离性(Isolation)
并发执行的事务之间互不干扰  
通过锁机制和MVCC（多版本并发控制）进行隔离性  
锁为悲观策略（认为总会冲突） MVCC为乐观策（认为冲突不多）

## D 持久性(Durability)
先记录账本再进去修改 保证结果的永久性
Redo Log（重做日志）

# MVCC原理
让读写并发  
核心思想：不用锁阻塞写操作，为每一行数据保留多个历史版本，读操作读取一个合适的"快照"版本，而写操作则创建新的版本，实现读写不阻塞

实现的方法  
1.隐藏列  
DB_TRX_ID:记录创建或最后修改该版本的事务ID  
DB_ROLL_PTR:一个指针，指向该行的上一个版本在Undo Log的位置

2.Undo Log版本链:当一行数据被修改时，会把旧版本给存入Undo Log 并通过DB_ROLL_PTR指针串联起来，形成一个历史版本链.

3.ReadView(读视图):类似于拍一个快照  
m_ids:创建时所有未提交的事务ID列表  
min_trx_id:m_ids列表中的最小事务ID
max_trx_id:创建ReadView时 系统下一个要分配的事务ID
creator_trx_id:创建该ReadView的事务本身的ID

## 具体的拷问
问：你是过去的幽灵吗？  

如果 DB_TRX_ID < min_trx_id，说明这个版本在Trx_C启动前就已经提交了。可见。  
问：你是未来的新贵吗？  

如果 DB_TRX_ID >= max_trx_id，说明这个版本是在Trx_C启动后才创建的。不可见。  

问：你是和我同时代的“活跃份子”吗？    

如果 min_trx_id <= DB_TRX_ID < max_trx_id，这时就要看 DB_TRX_ID 是否在 m_ids 列表中。  
如果在：说明这个版本是由一个和我同时活跃、但还未提交的事务所创建的。不可见。  
如果不在：说明这个版本虽然在我启动时还活跃，但在我查询的这一刻前已经提交了。可见。  

问：你是…我自己吗？  

如果 DB_TRX_ID == creator_trx_id，那必须可见，否则自己都看不到自己的修改了。  


# 索引
InnoDB引擎选择B+树作为索引结构  

背景：数据库的数据和索引都存储在磁盘上，而磁盘I/O是数据库最主要的性能瓶颈。  

vs 二叉搜索树/红黑树 在理想情况下性能不错，但是当数据量大的适合，树的高度会变得非常深，树有多高就需要多少次I/O操作，并且数据如果是顺序插入则会导致树退化为一个链表，性能灾难  

vs Hash索引:等值查询(=、IN)的场景下，Hash索引能达到O(1)的复杂度，缺点在于不支持范围查询(>,<,BETWEEN)和排序。  

VS B树 B+更加适合数据库 
B+树的非叶子节点只存储索引键，不存数据：  
每个节点可以容纳更多的索引键，让整棵树变得更加"矮胖" 树的高度降低也意味着查询时的I/O次数减少  

B+树的所有数据都存储在叶子节点，并且叶子节点之间通过一个双向链表连接，使得B+树在进行范围查询的适合，只需要定位到范围的起始点，然后沿着链表往后遍历即可，效率高

## 聚簇索引
字典的正文本身：  
定义：数据记录的物理存储顺序与索引顺序一致。
特点：  
1.一张表只能有一个聚簇索引，通常就是主键索引。  
2.叶子节点存储的是完整的行数据  
3.如果你不创建主键，InnoDB会选择一个唯一的非空索引代替。如果没有，InnoDB会隐式地创建一个6字节的row_id作为聚簇索引。  

"目标即内容"，聚簇索引的B+树叶子节点，就是你的表数据本身。  

## 二级索引
定义：除了聚簇索引以外的所有索引，如唯一索引，普通索引，组合索引，都属于二级索引
特点：  
叶子节点存储的不是完整的行数据，而是索引列的值和对应的主键值。  
回表：拿二级索引查到的主键值，再去聚簇索引里查找完整数据的过程，但是也意味着额外的I/O和查找，是性能优化的一个关键目标。

# InnoDB的锁机制

## Record Lock（记录锁）
只锁定单条索引记录

## Gap Lock(间隙锁)
锁定一个开区间（查询条件不是唯一索引，或者是范围查询时）

## Next-Key Lock（临键锁）
锁定左开右闭的区间
